最危险的 AI 输出，不一定是明显写错的那一种。
它可能结构完整、排版精致、语气自信，让人一眼就觉得可以直接使用。
文档、代码、分析报告或交互工具越像成品，
我们越容易把“看起来完成”误当成“判断也已经完成”。
Anthropic 的 AI Fluency Index 发现了一个
值得警惕的反差。
生成代码、文档和工具等成品时，用户会更清楚地说明目标、格式和示例，
也更愿意迭代；
但他们识别缺失上下文、核验事实和追问推理依据的比例反而下降。
这不代表精致输出一定有问题。
真正的问题是，精致外观会拿走那些提醒我们继续检查的粗糙边缘。
结果越顺眼，评估动作越不能依赖直觉发生。
这期视频会把研究发现转化成一套工作方法。
你会学会识别顺眼陷阱，怎样进行有目标的迭代，怎样提前设定协作规则，
怎样通过证据与真实测试检查成品，
最后得到一张可以反复使用的五步协作回合清单。
先记住一句话：第一版只是“制作水平很高的草稿”。
它可能有用、漂亮，甚至最终完全正确，
但这些优点都不能替代你对实际用途和后果的检查。
先看 Anthropic 观察到的模式。
研究分析了九千八百三十段具有实质多轮往返的 Claude 对话，
并测量其中十一项可以在聊天内直接看到的协作行为。
生成成品的对话占样本百分之十二点三。
制作成品时，用户变得更会下指令。
澄清目标增加十四点七个百分点，指定格式增加十四点五个百分点，
提供示例增加十三点四个百分点，迭代与精炼增加九点七个百分点。
但评估行为朝相反方向变化。
识别缺失上下文下降五点二个百分点，事实核验下降三点七个百分点，
要求模型说明推理依据下降三点一个百分点。
为什么会这样？
成品看起来更接近终点，外观很容易被当作证据。
有些任务也更重视功能或美感，而不是事实精度。
还有一些用户可能在聊天之外运行代码、分享草稿或请同事评审，
这些检查不会出现在研究记录里。
这些解释很重要，因为研究给出的是相关关系，不是因果结论。
它没有证明精致输出会让人降低警惕，但它提供了一个可靠的提醒：
完成感可能先出现，评估却还没有完成。
因此，要把“顺眼”当成检查信号，而不是质量结论。
输出越像成品，越要暂停一下，
找出表面最难显示的主张、假设、依赖和潜在后果。
小结。
第一，精致外观可能先于关键评估完成。
第二，成品对话里指令更多，但可见检查更少。
第三，把顺眼当成检查信号，而不是质量证明。
研究中最强的正向模式是迭代与精炼。
样本里百分之八十五点七的对话会继续建立在前一轮之上，
而不是拿到一次回答就立刻换到下一个任务。
出现迭代的对话平均多展示二点六七项流畅行为，非迭代对话为一点三三项。
迭代对话里，用户追问模型推理依据的概率是五点六倍，
识别缺失上下文的概率是四倍。
这里仍然不能倒推出因果。
更谨慎的用户可能本来就更愿意多聊，复杂任务也天然需要更多轮。
但迭代至少提供了一个可操作的结构，
让你把第一版可能压住的评估重新放回流程。
把第一版视为假设和工作草稿。
如果方向没有根本错误，不要每次都重新写一个大提示词。
直接指向一个主张、一个段落或一个决策，
追问它依赖哪些假设、缺少什么证据、什么新信息会改变结论。
让每一次追问承担不同任务。
第一轮澄清目标，第二轮暴露缺失上下文，第三轮用证据检查最关键主张，
第四轮用同一标准比较备选方案。
这样是在推进工作，而不是反复要求换一种更好看的表达。
当验收条件已经满足、剩余不确定性清楚可见、下一步应该转到聊天之外时，
就应该停止。
更多轮次不自动等于更熟练，目标是更好的决定，不是更长的对话记录。
小结。
第一，把第一版当作起点，而不是终点。
第二，让每次追问只承担一个明确的评估任务。
第三，验收条件和剩余不确定性清楚时结束迭代。
迭代如果没有规则，也容易变成漫无目的的修改。
Anthropic 发现，
只有百分之三十的对话明确告诉 Claude 用户希望它怎样互动。
多数人说清了任务，
却没有说明什么时候应该质疑、怎样解释依据、怎样表达不确定性。
在第一版出现前就设定这些规则。
告诉 AI，当假设与证据冲突时要主动指出；缺少关键输入时先提问，
不要用常见模式填空；重要主张要给出简洁依据，
以及支撑它的来源或可观察结果。
还要规定不确定性怎样显示。
可以要求它区分已经确认的事实、基于证据的解释和仍待回答的问题；
说明置信程度，以及什么新输入会改变结论；缺少权限或关键来源时，
应该停止并返回最小决策项。
接着定义验收。
草稿不是因为章节齐全就算完成，而是要符合目标读者，满足硬约束，
重要主张有依据，通过对应测试，并把尚未解决的问题完整暴露出来。
这些要求不需要一大段提示词。
一份紧凑协作契约只要四行：质疑薄弱假设，暴露缺失上下文，
支持重要主张，标记不确定性。
再补上这个任务特有的验收条件即可。
协作契约改变的是奖励方向。
你不再奖励 AI 快速表现得很自信，而是奖励它让信心可以被检查；
不再把立即完成当作目标，
而是要求它帮助你看见还有哪些判断必须由人完成。
小结。
第一，提前说明什么时候质疑假设和追问上下文。
第二，要求依据、不确定性和停止条件清楚可见。
第三，用证据与实际用途定义验收，而不是用完整外观定义验收。
现在开始检查成品本身。
第一步是核对目标。
用一句话重述要支持的决定或结果，
再逐段判断主要内容是否真正帮助这个目标。
排版再精致的跑题，仍然是跑题。
第二步检查缺口。
AI 当时没有获得哪些信息？
哪些假设来自通用经验？
哪个利益相关方、时间范围、地区、数据集、依赖或约束可能改变结果？
把缺失上下文写成可见清单。
第三步检查依据。
事实主张要打开来源，核对相关性、日期、方法和原文表达；
建议要区分证据与解释；计算要复现关键数字；代码不要只相信演示，
要沿着风险最高的真实路径检查。
第四步让成品接受真实使用。
运行代码，用边界输入尝试工作流，把摘要与原文对照，
请受影响团队的同事审阅草稿。
聊天之外发生的评估仍然是 AI 流畅能力的一部分，
只是研究无法从对话中看到。
最后检查后果。
研究只能观察二十四项框架行为中的十一项，
因为责任、披露和下游使用经常发生在界面之外。
最终仍然需要有人判断结果是否安全、是否合适、是否可以发布。
检查深度要与风险匹配。
脑暴草图可以快速检查缺口；
面向客户的承诺、财务模型、生产环境改动或法律分析，
则需要可追溯证据、真实测试和明确的人类责任人。
小结。
第一，确认成品服务于真实目标和约束。
第二，用对应测试核对缺失上下文、证据、计算和实际行为。
第三，让检查深度匹配风险，并保留明确的人类责任人。
现在把方法合成一张高质量协作回合清单。
它有五步：目标、缺口、依据、测试、责任人。
任何 AI 输出顺眼到让你想立即接受时，都先跑一遍这五步。
第一步是目标。
把要支持的决定、目标读者和验收条件写在成品旁边，
标记那些没有帮助目标，或悄悄改变范围的部分。
第二步是缺口。
列出缺失输入、推断假设、未解决冲突和不确定性。
让 AI 指出最可能改变结果的那个缺口，然后补充输入，
或者把限制保留在交付物里。
第三步是依据。
把重要主张追溯到证据、计算、规则或可观察行为，
分开写清来源已经证明什么，AI 或评审者又推断了什么。
信心需要逐条获得，不能被整体语气代替。
第四步是测试。
把成品放进真实使用环境，运行、对比、抽样、模拟，
或者让受影响的人审阅。
看起来能工作的成品，只有在对应失败模式被尝试之后，才更值得信任。
第五步是责任人。
记录谁接受剩余风险，谁有权批准发布，出现什么信号必须回滚或修订。
清单要以一个决定结束，而不是以“再润色一下”结束。
小结。
第一，在润色之前先检查目标和缺口。
第二，在信任结果之前检查依据和测试。
第三，以能够接受、修订或停止工作的责任人结束回合。
精致的 AI 输出能加速真实工作；它的风险在于，
外观会让我们误以为判断已经不再需要。
第一，记住研究里的反差：生成成品时，用户更会说明目标和格式，
也更愿意迭代，但在对话中检查上下文、事实和推理依据的比例更低。
第二，把第一版当作起点。
用有目标的追问暴露假设、补强证据、比较方案，
并让剩余不确定性清楚可见。
第三，提前设定协作规则。
要求质疑、上下文、依据、不确定性和验收条件，
不要只奖励快速而自信的完成感。
最后，运行五步清单：目标、缺口、依据、测试、责任人。
只要其中一步仍然模糊，输出可能看起来完成了，
但这次协作回合还没有完成。
关注 Tiny Agent，成为更擅长使用 AI 的人！